Now I'll come to the second part of the interaction with photons,
Maintenant, je vais venir à la deuxième partie de l'interaction avec les photons,
and here we have two more effects to discuss,
et nous avons ici deux autres effets pour discuter,
that is the photoelectric effect, pair production,
qui est la production paire de l'effet photoélectrique,
and we'll make a short summary of the effects.
et nous allons faire un bref résumé des effets.
Now if we look at photoelectric effect,
Maintenant, si l'on regarde l'effet photoélectrique,
which I want to talk about first,
dont je veux parler d'abord,
then we have the incident x-ray.
alors nous avons les rayons X l'incident.
Now we're looking at the interaction with an inner shell electron,
Maintenant, nous regardons l'interaction avec un électron de coque intérieure,
K shell or L shell electron,
K shell ou électronique L shell,
and this point the incident x-ray is assumed to have sufficient energy
et à ce point l'incident de rayons X est supposé avoir suffisamment d'énergie
that it can overcome the binding energy of the initial electron.
qu'elle peut surmonter l'énergie de liaison de l'électron initial.
This will eject it and therefore create a vacancy.
Cela l'éjectera et créera une vide.
So the inner shell electron in this process is being removed.
Donc, l'électron de coque intérieure dans ce processus est en cours de suppression.
What now happens is,
Ce qui se passe maintenant est,
as we've discussed last time,
comme nous l'avons discuté la dernière fois,
we have now an excited atom;
nous avons maintenant un atome excité;
we have a vacancy here at the K shell.
nous avons un vide ici à la coquille K.
This way you can see now the atom is excited,
De cette façon, vous pouvez voir maintenant que l'atome est excité,
it's in a higher energy state,
il est dans un état d'énergie élevée,
this vacancy is filled by an outer shell electron,
ce vide est remplie par un électron d'enveloppe extérieure,
which falls from the shell to the inner shell.
qui tombe de la coque à la coque intérieure.
Here in this graphic we have an L shell electron
Ici, dans ce graphique, nous avons un électron L shell
that falls into K shell, and as it falls down it liberates energy,
qui tombe dans K coquille, et quand il tombe, il libère de l'énergie,
it's binding energy, and therefore it releases a characteristic radiation.
c'est l'énergie de liaison, et donc il libère un rayonnement caractéristique.
We have from the initial electron,
Nous avons de l'électron initial,
we also have a photoelectron that's being produced,
nous avons aussi une photoélectrons qui est en cours de production,
that's the...
c'est
ejected electron.
l'électron éjecté.
So what we need is for this to happen
Ce que nous avons besoin pour que cela arrive,
obviously if the incident photon that comes in here
évidemment, si le photon incident qui vient ici
does not have enough energy
n'a assez d'énergie
to overcome the binding energy of the K shell electron,
pour surmonter l'énergie de liaison de l'électron de coquille de K,
K shell electron will just say, "So what? I don't care.
l'électron de coquille de K va simplement dire: «Alors quoi? Je m'inquiete pas.
I am not moving anywhere."
Je ne bouge nul part".
And nothing happens.
Et rien ne se passe.
This process will only happen if the energy of the incident x-ray
Ce processus ne se produira que si l'énergie de l'incident rayons X
Ei is bigger than the ionizing energy of the electron here
Ei  est plus grande que l'énergie d'ionisation de l'électron ici
for the K shell, the IK,
pour la couche K,  IK ,
that's the binding energy of the K shell electron.
qui est l'énergie de liaison de l'électron de coquille K.
So the incident energy should be equal to
Donc, l'énergie incidente doit être égale à
the energy of the electron afterwards,
l'énergie de l'électron après,
the photoelectron plus the binding energy of the electron that it has displaced.
photoélectron ainsi que l'énergie de liaison des électrons qu'il a déplacé.
So that means in other words
Cela signifie dans d'autres mots
the binding energy of the electron-- this guy here--
l'énergie de liaison du electron, ce gars ici
is equal to the incident photon energy
est égale à l'énergie du photon incident
minus the binding energy.
moins l'énergie de liaison.
So to summarize, we have a vacancy in the K shell,
Donc, pour résumer, nous avons un vide dans la coquille K,
this vacancy is filled
ce vide est rempli
with an electron from the outer shell.
avec un électron de la couche externe.
It could be the L shell like it is shown here in the graphic here.
Il pourrait être la coquille L comme il est montré dans le graphique ici.
It could me the M shell.
ou la coquille M.
If it is in the L shell then this will create a vacancy
Si elle est dans la coquille L alors ceci créera une vide
and the L shell will be filled by an electron,
et la coquille L sera rempli par un électron,
for example, from the M shell, etc. etc.
par exemple, de la coquille M, etc.
So you could have a cascade of characteristic x-ray quanta
Donc, vous pourriez avoir une cascade de caractéristique de rayons X quanta
that are being emitted in this process.
qui sont émis dans ce processus.
We have also another process that we've discussed last time
Nous avons aussi un autre processus que nous avons traité la dernière fois
is the process of producing OJ electrons.
c'est le processus de production des électrons OJ.
This is in principle possible,
Ceci est en principe possible,
but this is not so frequent in
mais ce n'est pas si fréquent dans
biological tissues,
tissus biologiques,
where we have soft tissues with a low zed.
où nous avons des tissus mous avec des faible  zed .
So the photoelectric effect is
Donc, l'effet photoélectrique est
abruptly increased when the energy
brusquement augmenté lorsque l'énergie
is just above the binding energy of the electron,
est juste au-dessus de l'énergie de liaison de l'électron,
and this gives rise to so called absorption edges.
et cela donne lieu à des bords d'absorption.
The absorption edge increases with ðš­,
Le bord d'absorption augmente avec Ζ,
it is actually very low for Hydrogen, Carbon, Nitrogen, and Oxygen,
il est en fait très faible pour l'hydrogène, le carbone, l'azote et l'oxygène,
which are primary compounds of tissue.
qui sont des composés primaires de tissu.
The absorption edge energy
L'énergie de bord d'absorption
is a reflection of the binding energy of the initial electrons,
est le reflet de l'énergie de liaison des électrons initiaux,
and therefore as we've discussed last time
et donc comme nous l'avons discuté la dernière fois
it makes perfect sense for Coulomb's law,
il est parfaitement logique pour la loi de Coulomb,
that this is proportion to the number of protons,
que ceci est proportionnel au nombre de protons,
which is therefore proportional to the atomic number ðš­.
qui est donc proportionnelle au nombre atomique Ζ .
So here's a display of the mass continuation coefficient
Voici donc un affichage du coefficient de continuation de masse
as a function of x-ray energy.
en fonction de l'énergie de rayons X.
We have two examples here: Barium and Iodine
Nous avons ici deux exemples: Baryum et iode
with high ðš­ and we can see here
avec une grande Ζ et nous pouvons voir ici
the mass continuation coefficient decreases rapidly
le coefficient de continuation de masse diminue rapidement
and then suddenly increases.
puis augmente brusquement.
That is where suddenly the photon energy
Voilà où soudainement l'énergie du photon
surpasses the K shell binding energy of either Barium or Iodine,
dépasse l'énergie de liaison de la coquille K soit de barium ou d'iode,
Iodine here and Barium here.
Iode ici et Barium ici.
For tissue we do not see those K shell edges
Pour les tissus, nous ne voyons pas ces bords de coquille K
because the binding energies--
parce que les energies de liaison
the K shell binding energies are well below 10 kiloelectron volts.
de la coquille K sont bien au dessous de 10 kiloélectron volts.
So why do we have these edges increase,
Alors pourquoi nous avons ces bords qui augmentent,
and then we have the effect increase?
puis nous avons l'augmentation de l'effet?
Well basically the way to look at it is
Eh bien fondamentalement la façon dont nous le regardons est
if the energy is only sufficient to ionize initial electrons
si l'énergie est suffisante pour ioniser les électrons initiaux
that are more electrons than the photon can interact with in the material
qui sont plus d'électrons que le photon peut interagir avec dans le matériel
and so if there are more electrons
et donc s'il y a plus d'électrons
that are now potential candidates for interaction,
qui sont maintenant des candidats potentiels pour l'interaction,
then the attenuation coefficient discreetly increases.
alors le coefficient d'atténuation augmente discrètement.
Interestingly, the photoelectric effect
étonnamment, l'effet photoélectrique
is what Albert Einstein received his Nobel Prize for.
est c'est ce que Albert Einstein a reçu le prix Nobel.
It was not the Einstein-Stokes relationship for diffusion,
Ce n'etait pas la relation d'Einstein- Stokes pour la diffusion,
and it wasn't special relativity,
ce n'était pas la relativité spécial,
it was the photoelectric effect
c'était l'effet photoélectrique
that he was awarded the Nobel Prize for in 1921.
qu'il a reçu le prix Nobel de 1921.
So now the fourth effect that I want to discuss,
Alors maintenant, le quatrième effet que je veux traiter,
for completeness sake, is pair production.
par souci d'exhaustivité, c'est la production de paires.
Pair production happens
production des Paire arrive
when the photon energy is bigger than twice the rest energy of the electron.
quand l'énergie du photon est plus grande que deux fois l'énergie de repos d'électron.
In case that photon interacts with the electric field of the nucleus
Dans le cas où le photon interagit avec le champ électrique du noyau
then it can disintegrate and produce an electron positron pair.
alors il peut se désintégrer et produire une paire de positons d'électrons.
So It produces an electron
Donc, Il produit un électron
and it's at the matter equivalent of a positron.
et il est équivalent d'un positron.
The kinetic energy of the produced particles, E
L'énergie cinétique des particules produites,  E
is equal to the photon energy
est égale à l'énergie des photons
minus the rest energy of the two--
moins l'énergie du repos des deux
of the electron and positron combined.
de l'électron et positron combinés.
They have the same mass so it's two times the mass of the electron.
Ils ont la même masse donc c'est deux fois la masse de l'électron.
Here's an illustration in a Wilson cloud chamber.
Voici une illustration dans une chambre de Wilson.
So we have an incident photon,
Nous avons donc un photon incident,
it's in a magnetic field that produces
il est dans un champ magnétique qui produit
a positron here and an electron on this side.
un positon ici et un électron sur ce côté.
Now this effect is not important in bio-imaging.
Maintenant, cet effet n'est pas important dans la bio-imagerie.
Why is this so?
Pourquoi est-ce ainsi?
Well, we have to look at the photon energies
Eh bien, nous devons regarder les énergies de photons
that are being used in bio-imaging,
qui sont utilisés en bio-imagerie,
and as you will see the energies
et comme vous le verrez les énergies
that are being used in x-ray imaging are
qui sont utilisés dans l'imagerie à rayons X sont
well below the 1 mega-electron volt required for pair production.
bien en dessous de 1 méga-électron volts requis pour la production de paires.
Pair production effect is not important in tissue.
L'effet de la production des paires n'est important dans le tissu.
So here I want to summarize the interactions.
Donc ici, je veux résumer les interactions.
We'll start with coherent scattering,
Nous allons commencer par la dispersion cohérente,
that is Rayleigh scattering.
qui est la dispersion de Rayleigh.
We have the photon,
Nous avons le photon,
the way the light is being deflected,
la façon dont la lumière est déviée,
but it retains the same wavelength,
mais il retient la même longueur d'onde,
therefore in this animation the color does not change.
donc dans cette animation la couleur ne change pas.
Then we have the Compton effect
Ensuite, nous avons l'effet Compton
which happens on the outer shell.
qui se trouve sur la coque extérieure.
An electron is being liberated,
Un électron est libéré,
and it's ionizing and the photon changes it's wavelength
et l'ionisant et le photon modifie sa longueur d'onde
as you can see with the change in color.
vous pouvez le voir avec le changement de couleur.
Then we have the effect of the photoelectric effect,
Ensuite, nous avons l'effet photoélectrique,
in this case the photon
dans ce cas, le photon
is being absorbed by the inner shell,
est absorbé par la coque intérieure,
electron inner shell, it is completely absorbed.
électron de la coque intérieure, il est complètement absorbé.
There is an inner shell electron is being liberated
Il y a un électron interne de la coquille qui est libèré
and then we have the cascading event
puis nous avons l'événement en cascade
from an outer shell electron filling the vacancy
à partir d'un électron du coque externe qui comble le vide
in the inner shell and thereby releasing the characteristic x-ray
dans la coque intérieure et libérant ainsi la caractéristique de rayons X
for this particular atom.
pour cet atome particulier.
And finally, pair production,
Et enfin, la production de paires,
the photon interacts with the electric field in the nucleus,
le photon interagissant avec le champ électrique dans le noyau,
and it produces a positron electron pair as a result.
et elle produit une paire d'électrons à positrons en conséquence.
So to summarize, if we look now here and the tissue
Donc, pour résumer, si nous regardons maintenant ici et le tissu
we have the linear attenuation coefficient mu
nous avons le coefficient linéaire d'atténuation  mu
as a function of the photon energy
en fonction de l'énergie des photons
here on the X axis.
ici sur l'axe des X.
Notice that both scales are logarithmic,
Notez que les deux échelles sont logarithmiques,
and if you look at these two, at this graph here,
et si vous regardez ces deux, ce graphique ici,
this is a total absorption
ceci est une absorption totale
and then these here are the different contributions.
puis ceux-ci sont ici les différentes contributions.
Rayleigh falls are fast.
Les chutes de Rayleigh sont rapides.
We have the photoelectric effect,
Nous avons l'effet photoélectrique,
which falls off also very fast.
qui tombe également très rapide.
Compton effect has a relatively smooth dependence
L'effet Compton a une dépendance relativement lisse
and here pair production only starts to happen
et ici, la production de paires ne commence qu'à se produire
here at above 8 mega-electron volt.
ici au-dessus de 8 volts méga-électron.
Now what are typical energies that we are dealing with
Maintenant, quelles sont les énergies typiques que nous traitons
for CT and SPECT, which we will discuss in the next two weeks.
pour CT et SPECT, dont nous parlerons dans les deux prochaines semaines.
We are in the range of 30 kiloelectron volts
Nous sommes dans la gamme de 30 kiloélectron volts
to around 150 kiloelectron volts.
à environ 150 kiloélectron volts.
So this is roughly the range for CT and SPECT
Donc, cela est à peu près la gamme pour CT et SPECT
and for positron emission tomography,
et pour la tomographie par émission de positons,
which happens at 511 kiloelectron volts.
ce qui arrive à 511 kiloélectron volts.
We are here at this range.
Nous sommes ici dans cette gamme.
We're far from pair production
Nous sommes loin de la production de paires
and we are at a point where Rayleigh scattering
et nous sommes à un point où la dispersion de Rayleigh
is really not much of a contributor.
est vraiment pas beaucoup d'un facteur.
So in reality, to understand
Donc, en réalité, pour comprendre
the absorption in tissue we really need
l'absorption dans le tissu nous avons vraiment besoin
to just concentrate on photoelectric effect
de se concentrer uniquement sur l'effet photoélectrique
and on the Compton effect.
et de l'effet Compton.